This story begins in 1985,
تبدأ هذه القصة عام 1985،
when at age 22,
في سن 22 عامًا،
I became the World Chess Champion
أصبحت بطل العالم في لعبة الشطرنج
after beating Anatoly Karpov.
بعد التغلب على أناطولي كاربوف.
Earlier that year,
في مطلع تلك السنة،
I played what is called simultaneous exhibition
لعبت ما يدعى بالاستعراض الفوري
against 32 of the world's best chess-playing machines
ضد 32 من أفضل الآلات اللاعبة للشطرنج في العالم.
in Hamburg, Germany.
بمدينة هامبورغ، ألمانيا.
I won all the games,
فزت بجميع المباريات،
and then it was not considered much of a surprise
عندها لم تعتبرهذه مفاجأة بحد كبير
that I could beat 32 computers at the same time.
كوني استطعت هزيمة 32 حاسوبًا في نفس الوقت.
To me, that was the golden age.
بالنسبة لي، كان ذلك العصر الذهبي.
(Laughter)
(ضحك)
Machines were weak,
كانت الآلات ضعيفة،
and my hair was strong.
وكان شعري قويًا.
(Laughter)
(ضحك)
Just 12 years later,
بعدها بــ 12 عامًا فقط،
I was fighting for my life against just one computer
كنت أصارع من أجل حياتي ضد حاسوب واحد فقط
in a match
في مباراة
called by the cover of "Newsweek"
سميت في غلاف "نيوزويك"
"The Brain's Last Stand."
"الصمود الأخير للعقل."
No pressure.
بلا حرج.
(Laughter)
(ضحك)
From mythology to science fiction,
من علم الأساطير إلى الخيال العلمي،
human versus machine
صراع الإنسان ضد الآلة
has been often portrayed as a matter of life and death.
وصف غالبًا بأنه مسألة حياة أو موت.
John Henry,
جون هنري،
called the steel-driving man
المسمى برجل المثقاب الفولاذي
in the 19th century African American folk legend,
في القرن التاسع عشر هو أسطورة شعبية من أصل إفريقي-أمريكي،
was pitted in a race
اشترك في سباق
against a steam-powered hammer
ضد مطرقة تعمل بالبخار
bashing a tunnel through mountain rock.
حيث شق نفق عبر جبل صخري.
John Henry's legend is a part of a long historical narrative
أسطورة جون هنري هي جزء من سرد تاريخي طويل
pitting humanity versus technology.
لتباري الإنسانية ضد التكنولوجيا.
And this competitive rhetoric is standard now.
وهذا الخطاب التنافسي هو المعيار الآن.
We are in a race against the machines,
نحن في سباق ضد الآلات،
in a fight or even in a war.
في معركة أو حتى في حرب.
Jobs are being killed off.
تم تدمير جميع الوظائف.
People are being replaced as if they had vanished from the Earth.
تستبدل الناس كأنها اختفت من على وجه الأرض.
It's enough to think that the movies like "The Terminator" or "The Matrix"
و يكفي الاعتقاد أن الأفلام كفيلم "ذا تريمناتور" أو "ذا ماتريكس"
are nonfiction.
ليست خيالية.
There are very few instances of an arena
هناك أمثلة قليلة جدًا في ميدان
where the human body and mind can compete on equal terms
حيث العقل والجسم البشري بإمكانه على قدم المساواة منافسة
with a computer or a robot.
حاسوب أو إنسان آلي.
Actually, I wish there were a few more.
في الحقيقة، أتمنى لو كان هناك المزيد.
Instead,
في حين،
it was my blessing and my curse
بفضل بركتي وسحري
to literally become the proverbial man
غدوت مثالًا وقدوة
in the man versus machine competition
في نزال الرجل ضد الآلة
that everybody is still talking about.
التي يتحدث عنها الجميع.
In the most famous human-machine competition since John Henry,
في أشهر نزال للإنسان ضد الآلة منذ نزال جون هنري،
I played two matches
خُضت مباراتين
against the IBM supercomputer, Deep Blue.
ضد الحاسوب الخارق لشركة آي بي إم المسمى ديب بلو.
Nobody remembers that I won the first match --
لا أحد يتذكر أني ربحت المباراة الأولى --
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
In Philadelphia, before losing the rematch the following year in New York.
في فيلادلفيا، قبل خسارة المباراة الثانية السنة التالية في نيويورك.
But I guess that's fair.
لكن أظن أن هذا عدل.
There is no day in history, special calendar entry
ليس هناك يوم في التاريخ، مدخل خاص في التقويم
for all the people who failed to climb Mt. Everest
لكل من فشلوا في تسلق قمة جبل إيفرست
before Sir Edmund Hillary and Tenzing Norgay
قبل أن يقوم السير إدموند هيلاري و تينزين نورغاي
made it to the top.
ببلوغ القمة.
And in 1997, I was still the world champion
في 1997، كنت ما أزال بطل العالم
when chess computers finally came of age.
عندما أصبحت حواسيب الشطرنج تتربع على العرش.
I was Mt. Everest,
كنت كجبل إيفرست،
and Deep Blue reached the summit.
وبلغ الحاسوب ديب بلو القمة.
I should say of course, not that Deep Blue did it,
علي أن أقول بالطبع، أنه ليس الحاسوب من تغلب علي،
but its human creators --
بل صانعيه البشر --
Anantharaman, Campbell, Hoane, Hsu.
آنانثارمان، وكامبل، وهون، وسو.
Hats off to them.
تحية لهم.
As always, machine's triumph was a human triumph,
لطالما كان انتصار الآلة هو انتصارًا للإنسان،
something we tend to forget when humans are surpassed by our own creations.
شيء نميل لنسيانه عندما تفوقت إبدعاتنا علي صنعنا.
Deep Blue was victorious,
كان ديب بلو منتصرًا،
but was it intelligent?
لكن هل كان ذكيا؟
No, no it wasn't,
لا، لم يكن كذلك،
at least not in the way Alan Turing and other founders of computer science
على الأقل ليس بالطريقة التي كان آلان تورينغ والمؤسسين الآخرين لعلم الحاسوب
had hoped.
يأملونها.
It turned out that chess could be crunched by brute force,
تبين أن الشطرنج يمكن أن يُحطم بقوة غاشمة،
once hardware got fast enough
بمجرد تسريع المعدات بدرجة كافية
and algorithms got smart enough.
وكون الحلول الحسابية ذكية كفاية.
Although by the definition of the output,
بالرغم من تعريف الناتج،
grandmaster-level chess,
مستوى سادة الشطرنج،
Deep Blue was intelligent.
كان ديب بلو ذكيًا.
But even at the incredible speed,
لكن حتى مع السرعة المذهلة،
200 million positions per second,
200 مليون موضع في الثانية،
Deep Blue's method
قدمت طريقة ديب بلو
provided little of the dreamed-of insight into the mysteries of human intelligence.
قليلًا من البصيرة المرجوة للغز الذكاء البشري.
Soon,
قريبًا،
machines will be taxi drivers
ستقود الآلات سيارات الأجرة
and doctors and professors,
وتكون أطباء، وأساتذة،
but will they be "intelligent?"
لكن هل سيكونون "أذكياء"؟
I would rather leave these definitions
من الأفضل ترك هذه التعاريف
to the philosophers and to the dictionary.
للفلاسفة وللقاموس.
What really matters is how we humans
ما يهم حقًا هو كيف نشعر نحن البشر
feel about living and working with these machines.
حيال العيش والعمل مع هذه الآلات.
When I first met Deep Blue in 1996 in February,
عندما قابلت ديب بلو لأول مرة في فبراير عام 1996،
I had been the world champion for more than 10 years,
كنت بطل العالم حينها لأكثر من 10 سنين،
and I had played 182 world championship games
وقد لعبت 182 مباراة في بطولة العالم
and hundreds of games against other top players in other competitions.
ومئات المباريات ضد كبار اللاعبين في منافسات أخرى.
I knew what to expect from my opponents
عرفت المتوقع من خصومي
and what to expect from myself.
والمتوقع من نفسي.
I was used to measure their moves
اعتدت على تقدير حركاتهم
and to gauge their emotional state
وتقدير حالاتهم العاطفية
by watching their body language and looking into their eyes.
بمشاهدة لغة أجسادهم والنظر في أعينهم.
And then I sat across the chessboard from Deep Blue.
ومن ثم جلست في الجانب الآخر لرقعة الشطرنج في مواجهة ديب بلو.
I immediately sensed something new,
أحسست على الفور بشيء جديد.
something unsettling.
شيء مقلق.
You might experience a similar feeling
قد تكونوا جربتم إحساسًا مماثلًا
the first time you ride in a driverless car
في أول مرة تركبون فيها سيارة بدون سائق
or the first time your new computer manager issues an order at work.
أو أول مرة يصدر فيها متحكم حاسوبي جديد أمرًا في العمل.
But when I sat at that first game,
لكن عندما جلست في تلك المبارة الأولى،
I couldn't be sure
لم يكن باستطاعتي التأكد
what is this thing capable of.
مما هو قادرعليه.
Technology can advance in leaps, and IBM had invested heavily.
بإمكان التكنولوجيا التطور بسرعة، وقد استثمرت آي بي أم بشكل كبير.
I lost that game.
خسرت تلك المبارة.
And I couldn't help wondering,
ولم أستطع التوقف عن التساؤل،
might it be invincible?
هل هو لا يقهر؟
Was my beloved game of chess over?
هل انتهت لعبة الشطرنج المحببة لدي؟
These were human doubts, human fears,
كانت هناك شكوك ومخاوف بشرية
and the only thing I knew for sure
والشيء الوحيد الذي تأكدت منه
was that my opponent Deep Blue had no such worries at all.
هو أن غريمي ديب بلو لم يكن لديه مثل هذه الشكوك إطلاقًا.
(Laughter)
(ضحك)
I fought back
وصارعت مرة أخرى
after this devastating blow
بعد تلك الضربة المدمرة
to win the first match,
لكسب المبارة الأولى،
but the writing was on the wall.
لكن كان هذا واضحًا.
I eventually lost to the machine
وفي النهاية خسرت لصالح الآلة
but I didn't suffer the fate of John Henry
لكنيّ لم أواجه مصير جون هنري
who won but died with his hammer in his hand.
الذي فاز لكنه مات ومطرقته بيده.
It turned out that the world of chess
اتضح أن عالم الشطرنج
still wanted to have a human chess champion.
ما زال بحاجة إلى بطل بشري للشطرنج.
And even today,
وحتى اليوم،
when a free chess app on the latest mobile phone
عندما يكون تطبيق مجاني للشطرنج على أحدث الهواتف المحمولة
is stronger than Deep Blue,
أقوى من ديب بلو
people are still playing chess,
لا يزال الناس يلعبون الشطرنج،
even more than ever before.
وحتى أكثر من ذي قبل.
Doomsayers predicted that nobody would touch the game
تنبأ المتشائمون بأن أحداً لن يلمس اللعبة
that could be conquered by the machine,
التي بإمكان الآلة هزيمتها،
and they were wrong, proven wrong,
وقد كانوا مخطئين، خطأ مثبت،
but doomsaying has always been a popular pastime
لكن دائمًا يكون التشاؤم تسلية شعبية
when it comes to technology.
عندما يخص الأمر التكنولوجيا.
What I learned from my own experience
ما تعلمته من تجربتي الشخصية
is that we must face our fears
هو أنه يجب علينا مواجهة مخاوفنا
if we want to get the most out of our technology,
إذا كنا نريد الحصول على المزيد من التكنولوجيا خاصتنا.
and we must conquer those fears
ويجب علينا التغلب على هذه المخاوف
if we want to get the best out of our humanity.
إذا كنا نريد أن نخرج أفضل ما في الإنسانية.
While licking my wounds,
خلال فترة التعافي من هزيمتي،
I got a lot of inspiration
جاءني الكثير من الإلهام
from my battles against Deep Blue.
من معاركي ضد ديب بلو.
As the old Russian saying goes, if you can't beat them, join them.
وكما يقول المثل الروسي، إذا لم تستطع هزيمتهم، فانضم إليهم.
Then I thought,
ومن ثم فكرت،
what if I could play with a computer --
ماذا لو أستطعت اللعب مع حاسوب --
together with a computer at my side, combining our strengths,
معًا، مع حاسوب إلى جانبي، ودمج قوتنا،
human intuition plus machine's calculation,
الحدس البشري بالإضافة إلى القدرة الحسابية للجهاز،
human strategy, machine tactics,
واستراتيجية البشر، وتكتيكات الجهاز،
human experience, machine's memory.
وخبرة البشر، وذاكرة الجهاز.
Could it be the perfect game ever played?
هل يمكن أن تكون أفضل مبارة تلعب على الإطلاق؟
My idea came to life
تحققت فكرتي
in 1998 under the name of Advanced Chess
في عام 1998 باسم أدفانسد تشس
when I played this human-plus-machine competition against another elite player.
عندما خضت هذه المنافسة المشتركة بين الإنسان والآلة ضد أحد أفضل اللاعبين.
But in this first experiment,
لكن في هذه التجربة الأولى،
we both failed to combine human and machine skills effectively.
فشلنا نحن الإثنان في دمج المهارات البشرية والآلية بكفاءة.
Advanced Chess found its home on the internet,
وجدت أدفانسد تشس مكانًا على الإنترنت،
and in 2005, a so-called freestyle chess tournament
وفي 2005، أوجدت ما يسمى ببطولة الشطرنج الحرة
produced a revelation.
الإلهام.
A team of grandmasters and top machines participated,
شارك فريق من سادة الشطرنج وأفضل الآلات،
but the winners were not grandmasters,
لكن لم يكن الفائزون هم سادة الشطرنج،
not a supercomputer.
ولم يكن كذلك للحاسوب الخارق.
The winners were a pair of amateur American chess players
كان الفائزون هما لاعبان أمريكيان من هواة الشطرنج
operating three ordinary PCs at the same time.
يشغّلان ثلاثة حواسيب عادية في ذات الوقت.
Their skill of coaching their machines
ساوت مهاراتهم في قيادة آلاتهم
effectively counteracted the superior chess knowledge
كفاءة المعرفة الفائقة بالشطرنج
of their grandmaster opponents
التي لدى خصومهم من سادة الشطرنج
and much greater computational power of others.
وكانت أعظم من القوة الحاسوبية للآخرين.
And I reached this formulation.
وقد توصلت لهذه المعادلة.
A weak human player plus a machine
أن لاعباً بشرياً ضعيف بالإضافة إلي آلة
plus a better process is superior
بالإضافة الي عملية أفضل هو أقوى
to a very powerful machine alone,
من آلة عملاقة وحدها،
but more remarkably, is superior to a strong human player
لكن الأهم، أنها تكون أقوى من لاعب بشري قوي
plus machine
بالاضافة الي آلة
and an inferior process.
وعملية أضعف.
This convinced me that we would need
أقنعني هذا أننا نحتاج إلى
better interfaces to help us coach our machines
وسائط أفضل لمساعدتنا في قيادة آلاتنا
towards more useful intelligence.
نحو ذكاء أكثر إفادة.
Human plus machine isn't the future,
البشر بالإضافة الي الآلة ليسوا المستقبل،
it's the present.
لكنهم الحاضر.
Everybody that's used online translation
كل أحد يستخدم ترجمة الإنترنت
to get the gist of a news article from a foreign newspaper,
للحصول على فحوى مقالات إخبارية من صحف أجنبية،
knowing its far from perfect.
يعرف أنها ليست متقنة.
Then we use our human experience
لذا نستخدم خبرتنا البشرية
to make sense out of that,
لفهم ذلك،
and then the machine learns from our corrections.
ثم بعدها تتعلم الآلة من تصحيحاتنا.
This model is spreading and investing in medical diagnosis, security analysis.
وينتشر هذا النموذج ويستثمر في التشخيص الطبي، والتحليل الأمني.
The machine crunches data,
تستقي الآلة البيانات،
calculates probabilities,
وتحسب الاحتمالات،
gets 80 percent of the way, 90 percent,
وتحصل على %80 من الطريقة، أو %90،
making it easier for analysis
جاعلة إياها أسهل للتحليل
and decision-making of the human party.
واتخاذ القرارت للشريك البشري.
But you are not going to send your kids
ولكنّا لن نرسل أطفالنا
to school in a self-driving car with 90 percent accuracy,
للمدرسة في سيارة ذاتية القيادة متقنة بنسبة %90
even with 99 percent.
أو حتي بنسبة %99.
So we need a leap forward
لذا فنحن نحتاج إلى قفزة للأمام
to add a few more crucial decimal places.
لإضافة المزيد من المقامات العشرية المهمة.
Twenty years after my match with Deep Blue,
بعد عشرين سنة من مباراتي مع ديب بلو،
second match,
المبارة الثانية،
this sensational "The Brain's Last Stand" headline
هذا العنوان العظيم "الصمود الأخير للعقل"
has become commonplace
قد أصبح مألوفًا
as intelligent machines
وكما أن الآلات الذكية
move
تتقدم
in every sector, seemingly every day.
في كل المجالات، كل يوم على ما يبدو.
But unlike in the past,
على خلاف الماضي،
when machines replaced
عندما حلّت الآلات محل
farm animals, manual labor,
حيوانات المزرعة، والعمالة اليدوية،
now they are coming after people with college degrees
والآن يسعون خلف الناس أصحاب الشهادات الجامعية
and political influence.
وأصحاب النفوذ السياسي.
And as someone who fought machines and lost,
وكشخص حارب ضد الآلة وخسر،
I am here to tell you this is excellent, excellent news.
أنا هنا لأخبركم أن هذه أخبار رائعة جدًا.
Eventually, every profession
في النهاية، كل مهنة
will have to feel these pressures
سوف تعتريها هذه الضغوطات
or else it will mean humanity has ceased to make progress.
أو بمعنى آخر أن الإنسانية قد توقف تقدمها.
We don't
نحن لا
get to choose
نختار
when and where technological progress stops.
متى ولا أين يتوقف التقدم التكنولوجي.
We cannot
لا نستطيع
slow down.
أن نبطئ.
In fact,
في الحقيقة،
we have to speed up.
يجب علينا الإسراع.
Our technology excels at removing
تمتاز الكتنولوجيا الخاصة بنا بإزالة
difficulties and uncertainties from our lives,
الصعاب والشكوك من حياتنا،
and so we must seek out
ولذا يجب علينا البحث عن
ever more difficult,
تحديات أكثر صعوبة،
ever more uncertain challenges.
وذات شكوك أكثر.
Machines have
لدى الآلات
We have understanding.
لدينا الفهم.
Machines have instructions.
لدى الآلات التوجيهات.
Machines have
لدى الآلات
objectivity.
الموضوعية.
We have passion.
لدينا العاطفة.
We should not worry about what our machines can do today.
لا يجدر بنا القلق تجاه ما تفعله آلاتنا حاليًا.
Instead, we should worry about what they still cannot do today,
بدلًا عن ذلك، لابد أن نقلق حيال ما لا يمكنهم فعله اليوم.
because we will need the help of the new, intelligent machines
لأننا سنحتاج مساعدة الآلات الجديدة الذكية
to turn our grandest dreams into reality.
لتحويل أعظم أحلامنا إلى حقيقة.
And if we fail,
وإذا فشلنا،
if we fail, it's not because our machines are too intelligent,
إذا فشلنا، هذا ليس لأن آلاتنا ذكية للغاية،
or not intelligent enough.
أو ليست ذكية كفايةً.
If we fail, it's because we grew complacent
إذا فشلنا، هذا لأننا قد رضينا
and limited our ambitions.
وتقلصت طموحتنا.
Our humanity is not defined by any skill,
إنسانيتنا ليست محددة بأي مهارة،
like swinging a hammer or even playing chess.
كأرجحة مطرقة أو حتى لعب الشطرنج.
There's one thing only a human can do.
هناك شيء واحد وحده الإنسان قادر على القيام به
That's dream.
انه الحلم.
So let us dream big.
فدعونا نحلم أحلامًا كبيرة
Thank you.
شكرًا لكم.
(Applause)
(تصفيق)